前回は 農業中心の 自給自足の 経済が 貨幣（かへい）経済へ 変わり 百姓（ひゃくしょう）や 武士に 起きた変化を 見ました。
そして 江戸（えど）時代の 3大改革の 2つ目である 寛政（かんせい）の改革を 見ました。
この ききんの年表で 寛政（かんせい）の改革は この辺りに 入ります。
しかし 寛政（かんせい）の改革も 結局は 昔の社会や 自給自足の 経済の 構造を 基にした ものでした。
寛政（かんせい）の改革は 新しい社会に 合って いなかったので 失敗に 終わります。
今回の 動画では この後の時代を 見ていきます。
貨幣（かへい）経済の 変化によって 百姓（ひゃくしょう）や 武士以外の 職人 商人 町人 大都市の人たちに 起こった変化を 見ていきます。
特に 19世紀前半の 職人や 商人の変化です。
職人や 商人は 19世紀前半より 前の時代に どのように 仕事を していた のでしょうか。
当時は 個人で 仕事を していました。
しかし 時代が経っていくと ものを作る時に みなで作ったほうが むだが少ないです。
そのため ものを作る 工業の形が この時代に 変わっていきます。
最初に出てきた 工業の形が 問屋制家内工業 です。
これは 漢字を見ると その意味が わかります。
問屋とは 商品の買い付けを 行う人たちの ことです。
家内とは 家の中で ということです。
問屋が関わって 家の中でやる 手工業へと 変わっていきます。
商人や 職人が さらに人をやとおう と思った時に 何を したでしょうか。
百姓（ひゃくしょう）も 貨幣（かへい）経済で 金が 必要でした。
そこで 農民に ものを作るための 材料や 道具を 貸しました。
例えば 服を作るための 機織り機です。
服を作る機械を 貸したり その原料を わたして 農民に ものを 作らせます。
そして 商人は 農民が 作った商品を 買い はんばいします。
このような工業の形が 問屋制家内工業 です。
これにより たくさんの人で たくさんのものを 作ることが できるように なりました。
さらに この形は 工場制手工業 マニュファクチュア と呼ばれる形に 変わります。
問屋制家内工業と マニュファクチュアの ちがいは 工場に集まり みんなで 作業をするようになったことです。
みんなも 例えば 運動会の 準備をする時に 全員で 同じ作業をしますか。
だれかは 絵をかいて だれかは これをつくる というように 仕事を 分けて担当する ことを 分業といいます。
そして 分業をすると むだが 無くなります。
何か物を 作るときには 工場に集まって 仕事をすると むだ無くできて ものも たくさん作れるので もうかります。
19世紀の 前半ぐらいからは この工場制手工業 マニュファクチュアによる 工場が 都市の周辺などに できました。
こうして 大都市の職人や 商人の生活も 大きく 変わって いきました。
そして 最後の改革である 江戸（えど）時代の 3大改革の 3つ目 天保の改革が なされたのは ちょうど 19世紀の 前半ごろです。
天保の飢饉（ききん）という 大きな飢饉（ききん）があり 大塩平八郎（へいはちろう）の乱も 起きました。
さらに 社会の様子を見ると 工場制手工業なども 登場して 急速に 寛永（かんえい）経済へと 進んで しまっています。
そのような じょうきょうの中で 老中であった 水野忠邦（ただくに）が 政治を することに なります。
この人が行った 改革のことを 天保の改革と言います。
これで みずのただくに と読みます。
この人が どのような改革を したかというと 今までの 政治をしてきた人たちの 真似をしてしまいます。
こういった 新しい産業には 注目せずに 幕府で使用する 金（かね）の 基になっている 農業に注目をします。
結局 新しい社会に 合った政策は できませんでした。
具体的に 行ったのが 倹約（けんやく）令です。
これまでと変わらず しょみんの生活や ごらくを 厳しく 管理しました。
そして 商業を 盛んにさせる こととは 全く逆で 当時は 物価が 上がっていたので 株仲間の 解散を 命じます。
水野忠邦（ただくに）は 株仲間の人たちが 値段を 決めているので 値段が高くなる と考えました。
そして かれは 株仲間を解散したら 値段が下がる と考えました。
ところが 今の商業のしくみは 株仲間を中心に 出来上がっていたので 株仲間を 解散することで 商業は 力を 無くして いきました。
ますます 景気は 悪くなってしまいます。
さらに 農村で 農業を もう一度 活気付けるために 百姓（ひゃくしょう）や 農民を 都市から 農村へもどす 人返し令を 出します。
しかし 人返し令も 社会の流れとは 逆で 無理に 行っているので 効果を上げることができません。
そして 最後に 政策として 上知令を 出しました。
水野忠邦（ただくに）は 江戸（えど）や 大阪の 周りの 他の藩（はん）が 治める土地を 取り上げて 幕府の土地に しようとしました。
それにより 幕府で使用する 金を 得ようとしました。
しかし 上知令も 土地を 支配している 大名たちの 強い反対により 失敗します。
最終的に 水野忠邦（ただくに）の 天保の改革は わずか2年ほどで 終わってしまいました。
結局 天保の改革も 失敗してしまいます。
この後 江戸（えど）時代は 幕末と呼ばれる 江戸（えど）幕府が終わる という意味の 幕末という時代に 入っていきます。
こうした 国内の 社会の変化に 加えて 日本は 外国からの えいきょうを うける ようになります。
長く続いた 江戸（えど）時代も 変化の時を むかえます。